### 2017-11-24 test.tex
add a text.tex

\documentclass{ctexbook}

\usepackage{ctex}

\begin{document}
\tableofcontents

\chapter{绪论}
\section{引言}
没有所谓“真正有用”的东西，只有“对你有用”的东西。和在很多事情上一样，你需要学会思考。我认为那些罗列操作方式的回答是不负责任的。

快捷键的意义在于让你快捷完成一个操作，换言之，只有当你有一个操作的时候，快捷键才是有意义的。所以这个问题的答案就是：还有那些操作你是没有用快捷键来完成的？\\  或者，还有那些操作是你觉得完成起来很繁琐、不够快的？

\section{特殊字符}

% 空白字符
% 1em (当前字体M的宽度)
a\quad b

%2em
a\qquad b

% 1/6个em
a\,b a\thinspace b

% 0.5 em
a\enspace b

% 空格
a\ b

% 硬空格
a~b

%1pc=12pt=4.218mm
a\kern 1pc b

a\kern -1em b

a\hspace{35p}b

a\hfill b

\section{控制符}
\# \$ \{ \} \~{} \^{} \textbackslash
\subsection{数据}
\subsection{图表}
\subsubsection{实验条件}
\subsubsection{实验过程}
\subsection{结果分析}
\section{结论}
\section{致谢}

\end{document}